---
title: "Что такое технический долг"
name: technical-debt
author: bespoyasov
co-authors:
designers:
contributors:
summary:
  - рефакторинг
  - зависимости
  - сложность
---

## Кратко

При разработке программ часто не хватает времени на всё, что хотелось бы сделать. Разработчикам приходится выбирать самые важные задачи и делать в первую очередь их. Некоторые из оставшихся задач относятся к улучшению кода и инфраструктуры проекта — такие задачи называют техническим долгом.

В этой статье мы поговорим о том, как управлять техническим долгом и что происходит, если своевременно не «платить» по нему.

## Откуда взялась такая метафора

Технический долг похож на денежный с процентами. Какое-то время его можно игнорировать, но скоро мы заметим, что нам на телефон звонят незнакомые люди и сердито требуют заплатить по счетам. Примерно это происходит с проектом, в котором задачи на улучшение кодовой базы не доходят до продакшена.

Самое опасное — это «проценты» по такому долгу. Чем дольше мы игнорируем неоптимальный код, тем больше времени мы будем тратить в будущем на любые задачи, хоть как-то связанные с этим кодом.

Со временем мы заметим, что на тривиальную-казалось-бы задачу у нас уходит слишком много часов, и мы всё чаще слышим от коллег «если что-то здесь поменять, то всё развалится». Это значит, что долг вырос до масштабов, когда _вся_ работа будет уходить на его оплату.

## Что не является тех. долгом

Не всё подряд является техническим долгом. Например, [по словам Боба Мартина](https://sites.google.com/site/unclebobconsultingllc/a-mess-is-not-a-technical-debt) беспорядок в коде — это не технический долг.

И правда, не любой плохой код можно списать в долги. Как правило, долги появляются, когда разработчики жертвуют _оптимальностью_ решения в угоду коротким _срокам_.

Если мы изначально пишем всё в одном файле, вызываем как попало функции и непонятно называем сущности — это не технический долг, это плохо сделанная работа. Когда же нынешнее решение работает, но оно недостаточно гибкое, чтобы выдержать изменение требований в будущем, а из-за горящих сроков мы решаем оставить его как есть и переделать в будущем — это технический долг.

## Как появляется тех. долг
### Короткие сроки на задачу или проект
### Отсутствие тестов
### Плохая архитектура
### Отсутствие документации и передачи знаний
### Отложенный (часто навсегда) рефакторинг
### Технический долг не виден пользователю
## К чему приводит «неоплаченный» тех. долг
### Неподдерживаемый код, большие издержки на работу с ним
### Непрогнозируемое поведение, экзотические ошибки
### Неработоспособный продукт
### Переработки, выгорания и увольнения
## Как бороться с тех. долгом
### Закладывать время на то, чтобы сделать задачу без долга
### Добавить регулярные итерации с «выплатой»
### Приоритизировать задачи с тех. долгом
### Помочь бизнесу увидеть пользу от «выплаты» (или вред от «невыплаты»)
### Использовать правило туриста
## Что делать, если тех. долга слишком много
